
**Domain-Driven Design (DDD)** рЃЊрЃљ **Ports & Adapters** рЃњрЃљрЃюрЃАрЃ«рЃЋрЃљрЃЋрЃћрЃЉрЃБрЃџрЃў рЃЎрЃЮрЃюрЃфрЃћрЃцрЃфрЃўрЃћрЃЉрЃўрЃљ. рЃўрЃАрЃўрЃюрЃў рЃЊрЃљрЃЏрЃЮрЃБрЃЎрЃўрЃЊрЃћрЃЉрЃџрЃљрЃЊ рЃерЃћрЃўрЃЦрЃЏрЃюрЃљ рЃЊрЃљ рЃЊрЃљрЃЏрЃЮрЃБрЃЎрЃўрЃЊрЃћрЃЉрЃџрЃљрЃЊ рЃњрЃљрЃюрЃЋрЃўрЃЌрЃљрЃарЃЊрЃљ.  
рЃЏрЃўрЃБрЃ«рЃћрЃЊрЃљрЃЋрЃљрЃЊ рЃўрЃЏрЃўрЃАрЃљ, рЃарЃЮрЃЏ рЃћрЃА рЃЮрЃарЃў рЃљрЃарЃЦрЃўрЃбрЃћрЃЦрЃбрЃБрЃарЃБрЃџрЃў рЃюрЃўрЃЏрЃБрЃерЃў рЃћрЃарЃЌрЃЏрЃљрЃюрЃћрЃЌрЃЌрЃљрЃю рЃърЃўрЃарЃЊрЃљрЃърЃўрЃа рЃљрЃа рЃљрЃарЃўрЃА рЃЊрЃљрЃЎрЃљрЃЋрЃерЃўрЃарЃћрЃЉрЃБрЃџрЃў рЃљрЃю рЃЏрЃўрЃЉрЃЏрЃБрЃџрЃў, рЃўрЃАрЃўрЃюрЃў рЃЌрЃљрЃЋрЃАрЃћрЃЉрЃљрЃЊрЃўрЃљ. рЃерЃћрЃњрЃўрЃФрЃџрЃўрЃљрЃЌ рЃњрЃљрЃЏрЃЮрЃўрЃДрЃћрЃюрЃЮрЃЌ **Ports & Adapters** DDD-рЃўрЃА рЃњрЃљрЃарЃћрЃерЃћ, рЃЊрЃљ рЃерЃћрЃњрЃўрЃФрЃџрЃўрЃљрЃЌ рЃњрЃљрЃљрЃЎрЃћрЃЌрЃЮрЃЌ DDD, рЃљрЃа рЃњрЃљрЃЏрЃЮрЃўрЃДрЃћрЃюрЃЮрЃЌ **Ports & Adapters**.  
рЃЌрЃБрЃЏрЃфрЃљ рЃљрЃдрЃЏрЃЮрЃЕрЃюрЃЊрЃљ, рЃарЃЮрЃЏ рЃўрЃАрЃўрЃюрЃў рЃћрЃарЃЌрЃљрЃЊ рЃФрЃљрЃџрЃўрЃљрЃю рЃЎрЃљрЃарЃњрЃљрЃЊ рЃЏрЃБрЃерЃљрЃЮрЃЉрЃћрЃю.

рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ **Ports & Adapters** рЃЏрЃўрЃЋрЃўрЃЕрЃюрЃўрЃЮрЃЌ рЃљрЃарЃЦрЃўрЃбрЃћрЃЦрЃбрЃБрЃарЃБрЃџ рЃгрЃўрЃюрЃљрЃЏрЃЮрЃарЃЉрЃћрЃЊрЃљрЃЊ DDD-рЃўрЃАрЃЌрЃЋрЃўрЃА, рЃарЃљрЃЊрЃњрЃљрЃю рЃўрЃА рЃљрЃЏрЃљрЃарЃбрЃўрЃЋрЃћрЃЉрЃА DDD-рЃўрЃА рЃњрЃљрЃЏрЃЮрЃДрЃћрЃюрЃћрЃЉрЃљрЃА.  
рЃарЃЮрЃњрЃЮрЃарЃф рЃћрЃарЃўрЃЎ рЃћрЃЋрЃљрЃюрЃАрЃў рЃгрЃћрЃарЃЊрЃљ рЃАрЃбрЃљрЃбрЃўрЃљрЃерЃў _РђюGetting Started with DDD When Surrounded by Legacy SystemsРђЮ_:

> _РђюРђдDDD-рЃўрЃА рЃбрЃљрЃЦрЃбрЃўрЃЎрЃБрЃарЃў рЃбрЃћрЃЦрЃюрЃўрЃЎрЃћрЃЉрЃўрЃА рЃћрЃцрЃћрЃЦрЃбрЃБрЃарЃљрЃЊ рЃњрЃљрЃЏрЃЮрЃДрЃћрЃюрЃћрЃЉрЃљ рЃЏрЃЮрЃўрЃЌрЃ«рЃЮрЃЋрЃА рЃАрЃБрЃцрЃЌрЃљ, рЃЏрЃЎрЃљрЃцрЃўрЃЮрЃЊ рЃерЃћрЃќрЃдрЃБрЃЊрЃБрЃџ рЃЎрЃЮрЃюрЃбрЃћрЃЦрЃАрЃбрЃА. рЃћрЃА рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ рЃАрЃљрЃЎрЃЏрЃљрЃЮрЃЊ рЃарЃЌрЃБрЃџрЃў рЃљрЃдрЃЏрЃЮрЃЕрЃюрЃЊрЃћрЃА, рЃарЃЮрЃфрЃљ рЃЌрЃЦрЃЋрЃћрЃюрЃў рЃАрЃљрЃЦрЃЏрЃўрЃљрЃюрЃЮрЃЉрЃљ рЃњрЃљрЃЊрЃљрЃ»рЃљрЃГрЃЋрЃБрЃџрЃўрЃљ рЃФрЃЋрЃћрЃџрЃў рЃАрЃўрЃАрЃбрЃћрЃЏрЃћрЃЉрЃўрЃЌ. рЃћрЃА рЃАрЃўрЃАрЃбрЃћрЃЏрЃћрЃЉрЃў рЃ«рЃерЃўрЃарЃљрЃЊ рЃљрЃарЃћрЃБрЃџ-рЃЊрЃљрЃарЃћрЃБрЃџрЃўрЃљРђдРђЮ_  
>  рЃћрЃЋрЃљрЃюрЃАрЃў, рЃгрЃДрЃљрЃарЃЮ PDF

**Ports & Adapters** рЃљрЃЏ рЃљрЃарЃћрЃБрЃџрЃЮрЃЉрЃљрЃА рЃљрЃЏрЃљрЃарЃбрЃўрЃЋрЃћрЃЉрЃА  рЃўрЃА рЃДрЃЋрЃћрЃџрЃљ рЃњрЃљрЃарЃћ рЃбрЃћрЃЦрЃюрЃЮрЃџрЃЮрЃњрЃўрЃљрЃА рЃљрЃЌрЃљрЃЋрЃАрЃћрЃЉрЃА рЃљрЃърЃўрЃА рЃњрЃљрЃарЃћрЃЌ, рЃЊрЃљ рЃерЃўрЃњрЃюрЃўрЃЌ рЃбрЃЮрЃЋрЃћрЃЉрЃА рЃЏрЃ«рЃЮрЃџрЃЮрЃЊ рЃЊрЃЮрЃЏрЃћрЃюрЃўрЃА рЃЎрЃЮрЃюрЃфрЃћрЃцрЃфрЃўрЃћрЃЉрЃА. рЃљрЃЏрЃўрЃА рЃерЃћрЃЏрЃЊрЃћрЃњ рЃерЃћрЃњрЃўрЃФрЃџрЃўрЃљрЃЌ DDD-рЃўрЃА рЃЎрЃћрЃЌрЃћрЃЉрЃљ рЃДрЃБрЃарЃљрЃЊрЃдрЃћрЃЉрЃўрЃА рЃњрЃљрЃЊрЃљрЃбрЃљрЃюрЃўрЃА рЃњрЃљрЃарЃћрЃерЃћ.

рЃњрЃљрЃўрЃ«рЃАрЃћрЃюрЃћрЃЌ: **Ports & Adapters** рЃљрЃа рЃќрЃдрЃБрЃЊрЃљрЃЋрЃА рЃерЃўрЃЊрЃљ рЃЊрЃўрЃќрЃљрЃўрЃюрЃА. рЃерЃћрЃњрЃўрЃФрЃџрЃўрЃљрЃЌ рЃњрЃљрЃЏрЃЮрЃўрЃДрЃћрЃюрЃЮрЃЌ DDD рЃљрЃю рЃљрЃарЃљ  рЃЌрЃЦрЃЋрЃћрЃюрЃў рЃњрЃљрЃЊрЃљрЃАрЃљрЃгрЃДрЃЋрЃћрЃбрЃўрЃљ. рЃљрЃЏрЃўрЃбрЃЮрЃЏрЃљрЃф, рЃарЃЮрЃњрЃЮрЃарЃф Clean рЃЊрЃљ Onion рЃљрЃарЃЦрЃўрЃбрЃћрЃЦрЃбрЃБрЃарЃћрЃЉрЃўрЃА рЃерЃћрЃЏрЃЌрЃ«рЃЋрЃћрЃЋрЃљрЃерЃў, рЃЕрЃЋрЃћрЃю рЃљрЃа рЃњрЃљрЃюрЃЋрЃўрЃ«рЃўрЃџрЃљрЃЋрЃЌ рЃерЃўрЃЊрЃљ рЃАрЃбрЃарЃБрЃЦрЃбрЃБрЃарЃљрЃА.

­ЪЊ║ рЃБрЃДрЃБрЃарЃћрЃЌ рЃћрЃарЃўрЃЎ рЃћрЃЋрЃљрЃюрЃАрЃўрЃА 2019 рЃгрЃџрЃўрЃА рЃџрЃћрЃЦрЃфрЃўрЃљрЃА РђюBounded ContextРђЮ-рЃћрЃЉрЃќрЃћ:  
[YouTube рЃџрЃўрЃюрЃЎрЃў](https://www.youtube.com/watch?v=xyuKx5HsGK8)

---

### DDD-рЃўрЃА РђюBounded ContextРђЮ-рЃћрЃЉрЃў = рЃћрЃЦрЃЋрЃАрЃЎрЃБрЃЌрЃ«рЃћрЃЊрЃћрЃЉрЃў?

рЃърЃўрЃарЃЋрЃћрЃџ рЃарЃўрЃњрЃерЃў, рЃњрЃљрЃўрЃЌрЃЋрЃљрЃџрЃўрЃАрЃгрЃўрЃюрЃћрЃЌ: **рЃћрЃЦрЃЋрЃАрЃЎрЃБрЃЌрЃ«рЃћрЃЊрЃћрЃЉрЃў рЃарЃЮрЃњрЃЮрЃарЃф рЃљрЃАрЃћрЃЌрЃў рЃљрЃа рЃљрЃарЃАрЃћрЃЉрЃЮрЃЉрЃА**. рЃЏрЃ«рЃЮрЃџрЃЮрЃЊ рЃЊрЃўрЃљрЃњрЃарЃљрЃЏрЃљрЃќрЃћ рЃћрЃЦрЃЋрЃАрЃЎрЃБрЃЌрЃ«рЃћрЃЊрЃўрЃА рЃЊрЃљрЃ«рЃљрЃќрЃЋрЃљ рЃљрЃарЃљрЃцрЃћрЃарЃА рЃюрЃўрЃерЃюрЃљрЃЋрЃА. **рЃърЃЮрЃарЃбрЃћрЃЉрЃў** Рђћ рЃЌрЃљрЃЋрЃўрЃАрЃў рЃерЃћрЃАрЃљрЃЉрЃљрЃЏрЃўрЃАрЃў "provided" рЃЊрЃљ "required" рЃўрЃюрЃбрЃћрЃарЃцрЃћрЃўрЃАрЃћрЃЉрЃўрЃЌ  рЃљрЃарЃўрЃА рЃўрЃА, рЃарЃљрЃф рЃарЃћрЃљрЃџрЃБрЃарЃљрЃЊ рЃљрЃарЃАрЃћрЃЉрЃЮрЃЉрЃА.

рЃћрЃА рЃЎрЃўрЃЌрЃ«рЃЋрЃљ, рЃерЃћрЃАрЃљрЃЉрЃљрЃЏрЃўрЃАрЃљрЃЊ, рЃўрЃДрЃЮрЃцрЃљ рЃЮрЃа рЃюрЃљрЃгрЃўрЃџрЃљрЃЊ:

1. рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ рЃЌрЃБ рЃљрЃарЃљ bounded context-рЃА рЃ░рЃЦрЃЮрЃюрЃЊрЃћрЃА рЃърЃЮрЃарЃбрЃћрЃЉрЃў?  
     **рЃЎрЃў, рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ.**
    
2. рЃДрЃЋрЃћрЃџрЃљ bounded context рЃљрЃарЃўрЃА рЃЌрЃБ рЃљрЃарЃљ **Ports & Adapters**-рЃўрЃА рЃўрЃЏрЃърЃџрЃћрЃЏрЃћрЃюрЃбрЃљрЃфрЃўрЃљ?  
     **рЃљрЃарЃљ, рЃљрЃа рЃљрЃарЃўрЃА.**
    

---

### рЃБрЃцрЃарЃЮ рЃЊрЃћрЃбрЃљрЃџрЃБрЃарЃљрЃЊ:

**Bounded context** DDD-рЃўрЃА рЃбрЃћрЃарЃЏрЃўрЃюрЃЮрЃџрЃЮрЃњрЃўрЃљрЃерЃў рЃљрЃарЃўрЃА:

> _РђюрЃЊрЃЮрЃЏрЃћрЃюрЃўрЃА рЃџрЃЮрЃњрЃўрЃЎрЃБрЃарЃў рЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃљрЃарЃў, рЃАрЃљрЃЊрЃљрЃф рЃбрЃћрЃарЃЏрЃўрЃюрЃћрЃЉрЃў рЃЊрЃљ рЃгрЃћрЃАрЃћрЃЉрЃў рЃћрЃарЃЌрЃюрЃљрЃўрЃарЃљрЃЊ рЃЏрЃЮрЃЦрЃЏрЃћрЃЊрЃћрЃЉрЃА. рЃљрЃЏ рЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃарЃўрЃА рЃерЃўрЃњрЃюрЃўрЃЌ рЃДрЃЋрЃћрЃџрЃљ рЃбрЃћрЃарЃЏрЃўрЃюрЃў, рЃњрЃљрЃюрЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃарЃћрЃЉрЃљ рЃЊрЃљ рЃЎрЃЮрЃюрЃфрЃћрЃцрЃфрЃўрЃљ рЃЦрЃЏрЃюрЃўрЃА рЃАрЃљрЃћрЃарЃЌрЃЮрЃА рЃћрЃюрЃљрЃА (Ubiquitous Language)...РђЮ_  
> Рђћ [baeldung-рЃўрЃА рЃАрЃбрЃљрЃбрЃўрЃљ](https://www.baeldung.com/java-modules-ddd-boundedcontexts)

рЃњрЃљрЃўрЃЌрЃЋрЃљрЃџрЃўрЃАрЃгрЃўрЃюрЃћрЃЌ, рЃарЃЮрЃЏ рЃљрЃЏ рЃњрЃљрЃюрЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃарЃћрЃЉрЃљрЃерЃў **рЃърЃЮрЃарЃбрЃћрЃЉрЃќрЃћ рЃљрЃю рЃўрЃюрЃбрЃћрЃарЃцрЃћрЃўрЃАрЃћрЃЉрЃќрЃћ рЃљрЃарЃљрЃцрЃћрЃарЃў рЃгрЃћрЃарЃўрЃљ**  рЃАрЃљрЃБрЃЉрЃљрЃарЃўрЃљ рЃЏрЃ«рЃЮрЃџрЃЮрЃЊ рЃџрЃЮрЃњрЃўрЃЎрЃБрЃа рЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃљрЃарЃќрЃћ рЃЊрЃљ рЃЏрЃюрЃўрЃерЃЋрЃюрЃћрЃџрЃЮрЃЉрЃћрЃЉрЃўрЃА рЃЌрЃљрЃюрЃ«рЃЋрЃћрЃЊрЃарЃљрЃќрЃћ.

---

### рЃарЃљ рЃљрЃарЃўрЃА рЃърЃЮрЃарЃбрЃў?

рЃърЃЮрЃарЃбрЃў рЃћрЃЎрЃБрЃЌрЃЋрЃюрЃўрЃА рЃљрЃърЃџрЃўрЃЎрЃљрЃфрЃўрЃљрЃА рЃЊрЃљ рЃњрЃљрЃюрЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃарЃљрЃЋрЃА рЃЏрЃўрЃА рЃњрЃљрЃарЃћ рЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃљрЃарЃА Рђћ рЃерЃћрЃАрЃљрЃЉрЃљрЃЏрЃўрЃАрЃљрЃЊ, рЃърЃЮрЃарЃбрЃћрЃЉрЃў рЃњрЃљрЃюрЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃарЃљрЃЋрЃћрЃю рЃљрЃърЃўрЃА рЃерЃћрЃАрЃљрЃАрЃЋрЃџрЃћрЃџ рЃЊрЃљ рЃњрЃљрЃЏрЃЮрЃАрЃљрЃАрЃЋрЃџрЃћрЃџ рЃўрЃюрЃбрЃћрЃарЃцрЃћрЃўрЃАрЃћрЃЉрЃА.

рЃарЃЮрЃњрЃЮрЃарЃф рЃљрЃдрЃгрЃћрЃарЃўрЃџрЃўрЃљ Рђю[[Component + Strategy generalizes Ports & Adapters]]РђЮ, рЃЏрЃюрЃўрЃерЃЋрЃюрЃћрЃџрЃЮрЃЋрЃљрЃюрЃў рЃўрЃА рЃљрЃарЃўрЃА, рЃарЃЮрЃЏ рЃерЃћрЃарЃЕрЃћрЃБрЃџрЃў рЃљрЃарЃћрЃљ рЃўрЃЦрЃфрЃћрЃА рЃЎрЃЮрЃЏрЃърЃЮрЃюрЃћрЃюрЃбрЃљрЃЊ, рЃњрЃљрЃарЃћ рЃърЃЮрЃарЃбрЃћрЃЉрЃўрЃЌ рЃЊрЃљ рЃбрЃћрЃАрЃбрЃћрЃЉрЃўрЃЌ.

**рЃбрЃћрЃАрЃбрЃћрЃЉрЃА рЃАрЃљрЃЏрЃў рЃЏрЃўрЃќрЃљрЃюрЃў рЃљрЃЦрЃЋрЃЌ:**

1. рЃљрЃЕрЃЋрЃћрЃюрЃћрЃЉрЃћрЃю, рЃарЃЮрЃЏ рЃарЃћрЃљрЃџрЃБрЃарЃљрЃЊ рЃАрЃћрЃарЃўрЃЮрЃќрЃБрЃџрЃљрЃЊ рЃЏрЃўрЃњрЃљрЃЕрЃюрЃўрЃљрЃЌ рЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃарЃўрЃА рЃњрЃљрЃюрЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃарЃљ  рЃћрЃА рЃљрЃа рЃљрЃарЃўрЃА рЃБрЃЉрЃарЃљрЃџрЃЮрЃЊ рЃерЃћрЃЏрЃЌрЃ«рЃЋрЃћрЃЋрЃўрЃЌ рЃерЃћрЃЏрЃЮрЃ«рЃљрЃќрЃБрЃџрЃў рЃЎрЃџрЃљрЃАрЃў.
    
2. рЃљрЃўрЃФрЃБрЃџрЃћрЃЉрЃћрЃю, рЃарЃЮрЃЏ рЃњрЃЦрЃЮрЃюрЃЊрЃћрЃЌ рЃАрЃБрЃцрЃЌрЃљ рЃўрЃюрЃбрЃћрЃарЃцрЃћрЃўрЃАрЃћрЃЉрЃў  рЃарЃЮрЃњрЃЮрЃарЃф driving, рЃўрЃАрЃћ driven рЃЏрЃ«рЃљрЃарЃћрЃА  рЃарЃљрЃЌрЃљ рЃбрЃћрЃЦрЃюрЃЮрЃџрЃЮрЃњрЃўрЃћрЃЉрЃўрЃА рЃерЃћрЃфрЃЋрЃџрЃљ рЃўрЃДрЃЮрЃА рЃЏрЃљрЃарЃбрЃўрЃЋрЃў.
    
3. рЃЌрЃБ рЃЌрЃЦрЃЋрЃћрЃюрЃА bounded context-рЃА рЃбрЃћрЃАрЃбрЃћрЃЉрЃў рЃљрЃа рЃљрЃЦрЃЋрЃА, рЃЌрЃЦрЃЋрЃћрЃю рЃБрЃЉрЃарЃљрЃџрЃЮрЃЊ рЃњрЃљрЃЦрЃЋрЃЌ рЃџрЃљрЃЏрЃљрЃќрЃў рЃюрЃљрЃ«рЃљрЃќрЃў  рЃЏрЃљрЃњрЃарЃљрЃЏ рЃЊрЃљрЃфрЃБрЃџрЃў рЃљрЃарЃљрЃцрЃћрЃарЃў рЃњрЃћрЃЦрЃюрЃћрЃЉрЃљрЃЌ.
    

---

рЃерЃћрЃЏрЃЊрЃћрЃњрЃў рЃерЃћрЃЎрЃўрЃЌрЃ«рЃЋрЃљ:

 рЃљрЃЦрЃЋрЃА рЃЌрЃБ рЃљрЃарЃљ bounded context-рЃА рЃЮрЃарЃўрЃЋрЃћ  provided рЃЊрЃљ required  рЃўрЃюрЃбрЃћрЃарЃцрЃћрЃўрЃАрЃћрЃЉрЃўрЃА рЃњрЃљрЃюрЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃарЃљ рЃЊрЃљ рЃЏрЃцрЃџрЃЮрЃЉрЃћрЃџрЃЮрЃЉрЃљ?

рЃЌрЃБ **рЃљрЃарЃљ**, рЃЏрЃљрЃерЃўрЃю bounded context рЃЊрЃљрЃЏрЃЮрЃЎрЃўрЃЊрЃћрЃЉрЃБрЃџрЃўрЃљ рЃњрЃљрЃарЃћ рЃЮрЃЉрЃўрЃћрЃЦрЃбрЃћрЃЉрЃќрЃћ  рЃарЃљрЃф рЃљрЃарЃдрЃЋрЃћрЃЋрЃА **Component + Strategy** рЃюрЃўрЃЏрЃБрЃерЃА (рЃЊрЃљ рЃерЃћрЃАрЃљрЃЉрЃљрЃЏрЃўрЃАрЃљрЃЊ, рЃљрЃарЃдрЃЋрЃћрЃЋрЃА **Ports & Adapters**-рЃАрЃљрЃф).

рЃЏрЃљрЃњрЃљрЃџрЃўрЃЌрЃљрЃЊ, рЃЌрЃЦрЃЋрЃћрЃюрЃў bounded context рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ рЃўрЃДрЃЮрЃА рЃЊрЃљрЃЎрЃљрЃЋрЃерЃўрЃарЃћрЃЉрЃБрЃџрЃў **Anti-Corruption Layer**-рЃЌрЃљрЃю (ACL), рЃЏрЃљрЃњрЃарЃљрЃЏ рЃЌрЃБ рЃћрЃА рЃЎрЃЮрЃюрЃбрЃћрЃЦрЃАрЃбрЃў рЃўрЃфрЃюрЃЮрЃЉрЃА ACL-рЃА, рЃЏрЃљрЃерЃўрЃю рЃўрЃА рЃЏрЃљрЃАрЃќрЃћ рЃЊрЃљрЃЏрЃЮрЃЎрЃўрЃЊрЃћрЃЉрЃБрЃџрЃўрЃљ.

---

рЃЉрЃЮрЃџрЃЮ рЃЎрЃўрЃЌрЃ«рЃЋрЃљ:

 рЃњрЃљрЃЦрЃЋрЃЌ рЃЌрЃБ рЃљрЃарЃљ рЃбрЃћрЃАрЃбрЃўрЃА рЃЊрЃарЃљрЃўрЃЋрЃћрЃарЃћрЃЉрЃў рЃљрЃю рЃбрЃћрЃАрЃб-рЃЊрЃљрЃЉрЃџрЃћрЃЉрЃў рЃДрЃЋрЃћрЃџрЃљ рЃърЃЮрЃарЃбрЃќрЃћ?

рЃЌрЃБ **рЃЎрЃў**, рЃЏрЃљрЃерЃўрЃю рЃЌрЃЦрЃЋрЃћрЃю рЃўрЃфрЃљрЃЋрЃЌ рЃЌрЃЦрЃЋрЃћрЃюрЃА bounded context-рЃА рЃЊрЃљ рЃўрЃДрЃћрЃюрЃћрЃЉрЃЌ **Component + Strategy** рЃюрЃўрЃЏрЃБрЃерЃА.

рЃЌрЃЦрЃЋрЃћрЃю рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ рЃўрЃДрЃћрЃюрЃћрЃЉрЃЌ рЃљрЃю рЃљрЃарЃљ **Ports & Adapters**-рЃА. рЃћрЃА рЃљрЃарЃўрЃА **Component + Strategy**-рЃА рЃАрЃърЃћрЃфрЃўрЃцрЃўрЃЎрЃБрЃарЃў рЃерЃћрЃЏрЃЌрЃ«рЃЋрЃћрЃЋрЃљ, рЃАрЃљрЃЊрЃљрЃф рЃЊрЃљрЃфрЃЋрЃўрЃА рЃЮрЃЉрЃўрЃћрЃЦрЃбрЃў рЃљрЃарЃўрЃА рЃАрЃўрЃАрЃбрЃћрЃЏрЃљ, рЃарЃЮрЃЏрЃћрЃџрЃАрЃљрЃф рЃБрЃЎрЃљрЃЋрЃерЃўрЃарЃЊрЃћрЃЉрЃљ рЃбрЃћрЃЦрЃюрЃЮрЃџрЃЮрЃњрЃўрЃБрЃарЃў рЃћрЃџрЃћрЃЏрЃћрЃюрЃбрЃћрЃЉрЃў  рЃљрЃю рЃарЃЮрЃЏрЃћрЃџрЃќрЃћрЃф рЃЏрЃЌрЃљрЃЋрЃарЃЊрЃћрЃЉрЃљ рЃњрЃБрЃюрЃЊрЃўрЃА рЃърЃљрЃАрЃБрЃ«рЃўрЃАрЃЏрЃњрЃћрЃЉрЃџрЃЮрЃЉрЃљ (рЃўрЃ«. рЃАрЃћрЃЦрЃфрЃўрЃљ 4.5, РђюрЃАрЃљрЃЊ рЃЊрЃљрЃЋрЃАрЃЋрЃљрЃЌ рЃљрЃърЃўрЃА рЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃљрЃарЃў?РђЮ).

рЃљрЃЏ рЃЊрЃљрЃфрЃБрЃџ рЃљрЃарЃћрЃерЃў рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ рЃўрЃДрЃЮрЃА рЃарЃљрЃЏрЃЊрЃћрЃюрЃўрЃЏрЃћ bounded context.

---

### рЃњрЃљрЃюрЃЋрЃўрЃЌрЃљрЃарЃћрЃЉрЃўрЃА рЃърЃарЃЮрЃфрЃћрЃАрЃерЃў

**Ports & Adapters** рЃњрЃљрЃЏрЃљрЃарЃбрЃўрЃЋрЃћрЃЉрЃА рЃќрЃћрЃЏрЃЮрЃЌ рЃюрЃљрЃ«рЃАрЃћрЃюрЃћрЃЉ РђюрЃЊрЃљрЃЉрЃюрЃћрЃБрЃџрЃЮрЃЉрЃљрЃАРђЮ  рЃДрЃЋрЃћрЃџрЃљ рЃњрЃљрЃарЃћ рЃбрЃћрЃЦрЃюрЃЮрЃџрЃЮрЃњрЃўрЃљрЃА рЃљрЃЌрЃљрЃЋрЃАрЃћрЃЉрЃА рЃљрЃърЃўрЃА рЃњрЃљрЃарЃћрЃЌ, рЃерЃўрЃњрЃюрЃўрЃЌ рЃбрЃЮрЃЋрЃћрЃЉрЃА рЃЏрЃ«рЃЮрЃџрЃЮрЃЊ рЃЊрЃЮрЃЏрЃћрЃюрЃА. рЃљрЃЏрЃўрЃА рЃерЃћрЃЏрЃЊрЃћрЃњ рЃерЃћрЃњрЃўрЃФрЃџрЃўрЃљрЃЌ рЃњрЃљрЃљрЃЎрЃћрЃЌрЃЮрЃЌ рЃЌрЃЦрЃЋрЃћрЃюрЃў **DDD**, рЃарЃЮрЃњрЃЮрЃарЃф рЃАрЃљрЃГрЃўрЃарЃЮрЃљ  рЃЊрЃљрЃарЃЌрЃЮрЃЌ рЃерЃарЃћрЃћрЃЉрЃў рЃЊрЃљ bounded context-рЃћрЃЉрЃў.

рЃДрЃЮрЃЋрЃћрЃџрЃў bounded context рЃљрЃа рЃљрЃарЃўрЃА рЃљрЃБрЃфрЃўрЃџрЃћрЃЉрЃћрЃџрЃў рЃўрЃДрЃЮрЃА **Component + Strategy**-рЃА рЃўрЃЏрЃърЃџрЃћрЃЏрЃћрЃюрЃбрЃљрЃфрЃўрЃљ  рЃўрЃА рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ рЃБрЃЉрЃарЃљрЃџрЃЮрЃЊ рЃџрЃЮрЃњрЃўрЃЎрЃБрЃарЃў рЃњрЃљрЃћрЃарЃЌрЃўрЃљрЃюрЃћрЃЉрЃљ рЃўрЃДрЃЮрЃА.


---

### рЃљрЃарЃўрЃА рЃЌрЃБ рЃљрЃарЃљ Anti-Corruption Layer = Adapter?

рЃърЃљрЃАрЃБрЃ«рЃў: **рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ.**

рЃЊрЃћрЃбрЃљрЃџрЃћрЃЉрЃерЃў рЃерЃћрЃАрЃЋрЃџрЃљ рЃЊрЃўрЃЊрЃўрЃљ, рЃљрЃЏрЃўрЃбрЃЮрЃЏ рЃЏрЃЮрЃЎрЃџрЃћ рЃърЃљрЃАрЃБрЃ«рЃў рЃљрЃЦ, рЃЊрЃљ рЃерЃћрЃЏрЃЊрЃћрЃњ рЃЌрЃљрЃЋрЃерЃў рЃАрЃўрЃдрЃарЃЏрЃўрЃАрЃћрЃБрЃџрЃў рЃљрЃ«рЃАрЃюрЃљ.

**ACL** рЃ«рЃерЃўрЃарЃљрЃЊ рЃћрЃЏрЃљрЃњрЃарЃћрЃЉрЃљ bounded context-рЃА рЃўрЃАрЃћ, рЃарЃЮрЃњрЃЮрЃарЃф adapter Рђћ **Ports & Adapters** рЃљрЃарЃЦрЃўрЃбрЃћрЃЦрЃбрЃБрЃарЃљрЃерЃў.

рЃЏрЃљрЃњрЃарЃљрЃЏ рЃњрЃљрЃюрЃАрЃ«рЃЋрЃљрЃЋрЃћрЃЉрЃљ рЃўрЃА рЃљрЃарЃўрЃА, рЃарЃЮрЃЏ:

- **Ports & Adapters**-рЃерЃў adapter рЃњрЃљрЃарЃћрЃЌ рЃљрЃарЃўрЃА рЃЊрЃљ рЃбрЃћрЃАрЃбрЃћрЃЉрЃў рЃљрЃа рЃЏрЃЮрЃўрЃфрЃљрЃЋрЃА рЃЏрЃљрЃА.
    
- ACL рЃљрЃарЃўрЃА рЃЌрЃљрЃарЃ»рЃўрЃЏрЃљрЃюрЃў рЃЮрЃа рЃЏрЃЮрЃЊрЃћрЃџрЃБрЃа рЃћрЃюрЃљрЃА рЃерЃЮрЃарЃўрЃА.
    

рЃЌрЃБ рЃЮрЃарЃўрЃЋрЃћ bounded context рЃЊрЃљрЃърЃарЃЮрЃћрЃЦрЃбрЃћрЃЉрЃБрЃџрЃўрЃљ рЃўрЃАрЃћ, рЃарЃЮрЃЏ рЃўрЃфрЃљрЃЋрЃА **Component + Strategy** рЃюрЃўрЃЏрЃБрЃерЃА рЃљрЃюрЃБ рЃњрЃљрЃљрЃЕрЃюрЃўрЃљ рЃњрЃљрЃюрЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃарЃБрЃџрЃў рЃўрЃюрЃбрЃћрЃарЃцрЃћрЃўрЃАрЃћрЃЉрЃў рЃЊрЃљ рЃбрЃћрЃАрЃбрЃћрЃЉрЃў  рЃЏрЃљрЃерЃўрЃю **ACL** рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ рЃЕрЃљрЃўрЃЌрЃЋрЃљрЃџрЃЮрЃА adapter-рЃљрЃЊ.

рЃЏрЃљрЃњрЃарЃљрЃЏ рЃЌрЃБ bounded context-рЃА рЃљрЃа рЃљрЃЦрЃЋрЃА рЃърЃЮрЃарЃбрЃћрЃЉрЃў рЃЊрЃљ рЃЏрЃљрЃЌрЃў рЃбрЃћрЃАрЃбрЃћрЃЉрЃў, рЃЏрЃљрЃерЃўрЃю ACL рЃЏрЃљрЃўрЃюрЃф рЃАрЃўрЃАрЃбрЃћрЃЏрЃўрЃА рЃюрЃљрЃгрЃўрЃџрЃўрЃљ.

---

рЃћрЃА рЃњрЃЋрЃљрЃЉрЃарЃБрЃюрЃћрЃЉрЃА рЃўрЃЏ рЃЎрЃўрЃЌрЃ«рЃЋрЃљрЃАрЃЌрЃљрЃю: **рЃАрЃљрЃЊ рЃњрЃљрЃЋрЃљрЃЋрЃџрЃћрЃЉ hexagon-рЃўрЃА рЃќрЃдрЃЋрЃљрЃарЃА?**

 Рђю[[Configurable Receiver]]РђЮ
рЃЊрЃўрЃЊ рЃњрЃБрЃюрЃЊрЃБрЃа рЃърЃарЃЮрЃћрЃЦрЃбрЃћрЃЉрЃерЃў, рЃњрЃБрЃюрЃЊрЃА рЃерЃћрЃўрЃФрЃџрЃћрЃЉрЃљ рЃ░рЃЦрЃЮрЃюрЃЊрЃћрЃА рЃЌрЃљрЃЋрЃўрЃАрЃў рЃљрЃарЃЦрЃўрЃбрЃћрЃЦрЃбрЃБрЃарЃБрЃџрЃў рЃАрЃљрЃќрЃдрЃЋрЃљрЃарЃў Рђћ рЃЌрЃљрЃЋрЃўрЃАрЃў subsystem-рЃќрЃћ. рЃљрЃЏ рЃерЃћрЃЏрЃЌрЃ«рЃЋрЃћрЃЋрЃљрЃерЃў, рЃњрЃБрЃюрЃЊрЃў рЃњрЃљрЃЏрЃЮрЃўрЃДрЃћрЃюрЃћрЃЉрЃА **Component + Strategy**-рЃА рЃЌрЃљрЃЋрЃўрЃА рЃАрЃўрЃАрЃбрЃћрЃЏрЃљрЃќрЃћ рЃЊрЃљ ACL рЃњрЃљрЃ«рЃЊрЃћрЃЉрЃљ рЃњрЃљрЃарЃћ adapter.