**Walking Skeleton** არის პროექტის მართვის პატერნი, რომელიც კარგად მუშაობს Ports & Adapters-ის არქიტექტურასთან ერთად:

- Walking Skeleton არის სისტემის ძალიან მცირე, ძირითადი შესრულება, რომელიც უზრუნველყოფს პატარა end-to-end ფუნქციას.
    
- ის არ მოითხოვს საბოლოო არქიტექტურას, მაგრამ უნდა აკავშირებდეს მთავარი არქიტექტურული კომპონენტებს.
    
- არქიტექტურა და ფუნქციონალობა შეიძლება თანდათან განვითარდეს პარალელურად.
    

(წყარო: https://web.archive.org/web/20140329201356/http://alistair.cockburn.us/Walking+skeleton)

Ports & Adapters განსაზღვრავს არქიტექტურას, რომელიც გამოყენებული იქნება, ხოლო Walking Skeleton გირჩევს პროცესს, თუ როგორ უნდა აშენო ის. იგი ურჩევს არ ააშენო მთელი აპლიკაცია ერთდროულად, თუნდაც მხოლოდ ტესტების გამოყენებით (რაც არის განვითარების თანმიმდევრობის ნაბიჯი 1).

შესაბამისად, Walking Skeleton-ის პრაქტიკა არის პირველ რიგში შექმნა თითქმის ცარიელი ტრანზაქცია ტესტებში, შემდეგ რეალური ტექნოლოგიების დაკავშირება იმ პატარა ტრანზაქციაზე.

ეს გადაწყვეტილება პირველ რიგში რისკის მართვისთვისაა: პრობლემები და შეცდომები ხშირად წარმოიქმნება საბოლოო ტექნოლოგიების დაკავშირებისას. ამიტომ, ამ ტექნოლოგიების რაც შეიძლება ადრეული დაკავშირება — კონკრეტულად Ports & Adapters-ის არქიტექტურის შექმნის შემდეგ — საშუალებას გაძლევს პრობლემები ადრეულ ეტაპზე დააფიქსირო და ტესტირების/დისტრიბუციის პროცესები სწრაფად აამუშავო.

Walking Skeleton-ის გამოყენება სავალდებულო არაა. ჩვენ მხოლოდ იმიტომ ავღნიშნეთ ეს განვითარების თანმიმდევრობის დეტალურ აღწერაში:

1. Driving Side: აპლიკაციის ტესტირება, რომელიც უბრალოდ კონსტანტას აბრუნებს
    
2. Driven Side: Driven actor-ის ტესტირება, რომელიც კონსტანტას აბრუნებს
    
3. Driving Side: რეალური driving actor-ის დამატება
    
4. Driven Side: რეალური რეპოზიტორის ან რეცივერის დამატება
    

---

**ალისტერი ამბობს:** Walking Skeleton-ის გამოყენება ჩემთვის ბუნებრივი გახდა, ხოლო ბევრი ადამიანი ამას მოულოდნელად აღიქვამს.

**ხუანი (BlueZone-ის ავტორი)** ამ სტრატეგიას არ იცნობდა და თავის კოდს მხოლოდ ტესტებით იწყებდა, ტექნოლოგიების ცვლილებას შემდეგში აკეთებდა. Walking Skeleton-ის არსი მან მხოლოდ წიგნის გამოქვეყნების წინ გააცნობიერა, როცა ალისტერის ლექციებს უსმენდა.

---

**ხუანის შენიშვნები ალისტერისთვის:**

- „სინამდვილეში მთავარია, რამდენი ბიზნეს-ლოგიკა გინდა გაიტანო ნაბიჯში 2... არსად წერია, რომ ნაბიჯი 1-ის დროს უნდა გააკეთო რაღაც მინიმალური ფუნქციონალი Walking Skeleton-ისთვის...
    
- შეიძლება საერთოდ ყველა ბიზნეს-ლოგიკა ნაბიჯი 2-ში გააკეთო, სანამ გარედან რეალური რამე დაუკავშირდება...
    
- მე თავიდან ვფიქრობდი, რომ ნაბიჯი 1-ში, ყველა ტესტის საფუძველზე, ბიზნეს-ლოგიკა სრულად იყო დაწერილი და შემდეგ რეალური რამეები ეტაპობრივად ემატებოდა ორივე მხარეს...
    
- ახლა ვხვდები, რომ ეს ასე არაა, შეგიძლია ცოტა მარტივი იმპლემენტაცია გააკეთო ნაბიჯი 1-ში, შემდეგ ეტაპობრივად დაამატო რეალური კომპონენტები ნაბიჯებში 2,3,4 და მერე ისევ დაუბრუნდე ნაბიჯს 1.“