ჩვენი პრინციპები და პრაქტიკები გზას გვიჩვენებს, როგორ უნდა აშენდეს ჩვენი სისტემები. მაგრამ რა ხდება მაშინ, როცა სისტემა ამ გზას გადაუხვევს? ზოგჯერ ჩვენ უბრალოდ ვიღებთ გადაწყვეტილებას, რომ კონკრეტული შემთხვევა არის გამონაკლისი. ასეთ დროს შეიძლება ღირდეს ამ გადაწყვეტილების სადმე ჟურნალში დაფიქსირება, რათა მომავალში მივუბრუნდეთ. თუ საკმარისად ბევრი გამონაკლისი დაგროვდა, საბოლოოდ შეიძლება აზრი ჰქონდეს თავად პრინციპის ან პრაქტიკის შეცვლას, რათა ახალი რეალობა ასახოს.

მაგალითად, შეიძლება გვქონდეს პრაქტიკა: „მონაცემთა შესანახად ყოველთვის MySQL-ს ვიყენებთ“. მაგრამ შემდეგ აღმოვაჩენთ დამაჯერებელ მიზეზებს, რომ ძალიან მასშტაბური მონაცემებისთვის Cassandra უკეთესია. ამ შემთხვევაში პრაქტიკა შეიძლება შეიცვალოს ასე: „მონაცემთა შესანახად გამოიყენე MySQL, გარდა შემთხვევებისა, როცა დიდი მოცულობის ზრდას ელოდები მაშინ გამოიყენე Cassandra“.

სასურველია აღვნიშნოთ, რომ ყველა ორგანიზაცია განსხვავებულია. ვმუშაობდი კომპანიებში, სადაც განვითარების გუნდებს დიდი ნდობა და ავტონომია ჰქონდათ  იქ პრინციპები მსუბუქი იყო (და შესაბამისად, გამონაკლისების მკაცრი აღრიცხვაც საჭირო არ იყო). უფრო სტრუქტურულ ორგანიზაციებში, სადაც დეველოპერებს ნაკლები თავისუფლება აქვთ, გამონაკლისების აღრიცხვა კრიტიკულად მნიშვნელოვანია, რათა წესები რეალურად ასახავდეს იმ გამოწვევებს, რასაც ადამიანები აწყდებიან. ამ ყველაფრის მიუხედავად, მე ვარ მიკროსერვისების მხარდამჭერი, რადგან ისინი გუნდების ავტონომიას მაქსიმალურად აძლიერებს. თუ მუშაობ ორგანიზაციაში, რომელიც დეველოპერებს დიდ შეზღუდვებს უწესებს, მიკროსერვისები შეიძლება უბრალოდ არ იყოს შენთვის.


შემდეგი [[მმართველობა და „ცენტრიდან ლიდერობა“]]