ჩვენი მოთხოვნები სწრაფად იცვლება  უფრო სწრაფად, ვიდრე შენობების შექმნაზე მომუშავე ადამიანებისთვის, როგორც იცვლება ჩვენთვის ხელმისაწვდომი ხელსაწყოები და ტექნიკებიც. ის, რაც ჩვენ ვქმნით, არ არის ფიქსირებული ობიექტი დროის ნებისმიერ წერტილში. როცა ჩვენი პროგრამა წარმოებაში გაიშვება, ის განაგრძობს ევოლუციას, რადგან იცვლება მისი გამოყენების გზა.

იმ პროდუქტის უმეტესი ნაწილისთვის, რასაც ვქმნით, უნდა შევეგუოთ, რომ მომხმარებლების ხელში software-მა უნდა მოგვცეს შესაძლებლობა რეაგირებისა და ადაპტაციის  და არ არის არასდროს უცვლელი „artefact“. ამიტომ ჩვენი არქიტექტორები უნდა გადაიხვეწონ აზროვნებაში: აღარ უნდა შეეცადონ შექმნან სრულყოფილი საბოლოო პროდუქტი, არამედ კონცენტრირდნენ **ფრემვორკის შექმნაზე**, რომელშიც სწორი სისტემები შეძლებენ განვითარდნენ და იზრდებოდნენ ჩვენი გამოცდილების შესაბამისად.

---

მიუხედავად იმისა, რომ ამ თავში ხშირად იყო გაფრთხილება, რომ არ უნდა ვაიგივებდეთ საკუთარ თავს სხვა პროფესიონალებთან, არსებობს ერთი ანალოგია, რომელიც მომწონს IT არქიტექტორის როლთან დაკავშირებით. ერიკ დორნენბურგმა დამანახა, რომ არქიტექტორის როლი უკეთესად შეიძლება განისაზღვროს **ქალაქის პლანერის** როლით, ვიდრე აშენებული გარემოს არქიტექტორით.

ქალაქის პლანერის როლი უნდა იყოს ნაცნობი ყველასთვის, ვინც თამაშია _SimCity_. პლანერის მიზანია გადაახედოს მრავალ წყაროს ინფორმაცია და ოპტიმიზირებული განლაგება უზრუნველყოს, რომელიც მოერგება მოქალაქეების დღევანდელ საჭიროებებს და მოიცავს მომავალი გამოყენების წინასწარმეტყველებას.

შესაძლებლობის მიხედვით, ქალაქის ევოლუციას პლანერი ასე გავლენას ახდენს: ის არ ამბობს „შეიქმნას ეს კონკრეტული შენობა აქ“. ნაცვლად ამისა, ის ზონირებას აკეთებს. მაგალითად, შეიძლება ქალაქის ნაწილი განსაზღვროს როგორც **სამრეწველო ზონა**, სხვა ნაწილი  **საცხოვრებელი ზონა**. ამის შემდეგ სხვა ადამიანები გადაწყვეტენ, კონკრეტულად რომელი შენობები შეიქმნას, მაგრამ არსებობს შეზღუდვები: მაგალითად, ქარხნის აშენება მხოლოდ სამრეწველო ზონაშია დაშვებული.

პლანერი უფრო მეტ დროს ხარჯავს იმის შესწავლაზე, **როგორ გადაადგილდებიან ადამიანები და კომუნალური სერვისები ზონებს შორის**, ვიდრე თითოეული ზონის შიგნით მიმდინარე პროცესზე.

---

ქალაქს ხშირად მიადარებენ ცოცხალ ორგანიზმს: ის იცვლება დროის განმავლობაში, ევოლუციას გადის ისე, როგორც მისი მკვიდრნი იყენებენ მას ან როგორ ახდენენ მისზე გავლენას გარეგანი ფაქტორები. ქალაქის პლანერი ცდილობს წინასწარ განსაზღვროს ცვლილებები, მაგრამ იღებს ფაქტს, რომ **ყველაფერი კონტროლირებადია** შეუძლებელია.

პროგრამული უზრუნველყოფის შემთხვევაში ეს უფრო ნათელია: როგორც მომხმარებლები იყენებენ ჩვენს სoftware-ს, ჩვენ უნდა ვრეაგიროთ და შევცვალოთ. ვერ მოვერევით ყველაფერს წინასწარ, ამიტომაც უნდა დაგეგმოთ ცვლილების შესაძლებლობა, **თუმცა ზედმეტად არ უნდა ვაწესებდეთ დეტალებს**. ჩვენი „ქალაქი“  სისტემა  უნდა იყოს კომფორტული ყველასთვის: მომხმარებლებისთვისაც და დეველოპერებისთვისაც, რომლებიც პასუხისმგებელნი არიან მისი ცვლილებებისთვის საჭირო პირობების შექმნაზე. ფრანკ ბუშმანის ტერმინით, არქიტექტორებს ევალებათ სისტემა იყოს **საცხოვრებელი დეველოპერებისთვისაც**.

---

ქალაქის პლანერს, როგორც არქიტექტორსაც, უნდა ეცოდინებოდეს, **როდის არ იცავს ვინმე გეგმას**. უფრო თავისუფალი მიდგომის შემთხვევაში ჩარევა ნაკლებად იქნება საჭირო, მაგრამ თუ ვინმემ საცხოვრებელ ზონაში სანიაღვრე სადგური ააშენა, პლანერს უნდა შეეძლოს მისი გაჩერება.

არქიტექტორები, როგორც ქალაქის პლანერები, უნდა განსაზღვრონ მიმართულება **ზოგად შეხედულებით**, ხოლო დეტალებში ჩარევა მხოლოდ საჭიროების შემთხვევაში. სისტემა უნდა იყოს **მოგზაურისთვის ახლა გამოსადეგი**, მაგრამ ასევე **მომავლისთვის მზადყოფნაში**. სისტემა  ხდის **მომხმარებელსაც და დეველოპერსაც ბედნიერს**.


შემდეგი [[ზონირება]]