„არქიტექტორი როგორც ქალაქის პლანერი“  ზონები რა არის? ეს არის **სერვისების საზღვრები** ან ერთგვარი **coarse-grained ჯგუფი სერვისებისგან**. არქიტექტორებმა ნაკლებად უნდა ინერვიულონ ზონის შიგნით მიმდინარე პროცესებზე, უფრო მეტად კი  ზონებს შორის ურთიერთობებზე.

ეს ნიშნავს, რომ დრო უნდა დახარჯონ სერვისების ურთიერთკომუნიკაციაზე ან **სისტემის ჯანმრთელობის მონიტორინგზე**. ზონებში ჩარევის დონე შეიძლება განსხვავებული იყოს: ბევრი ორგანიზაცია იყენებს მიკროსერვისებს **გუნდების ავტონომიის მაქსიმალიზაციისთვის**.

ზონებს შორის  ფრთხილად ვიქცეთ, რადგან შეცდომები აქ რთულად გამოსასწორებელია.

---

ზონის შიგნით, შეიძლება გუნდი აირჩიოს სხვადასხვა ტექნოლოგიური სტეკი ან მონაცემთა მაღაზია. თუმცა აქაც არსებობს შეზღუდვები: მაგალითად, თუ გუნდებს შეუძლიათ სხვადასხვა ტექნოლოგიები აირჩიონ, შესაძლოა გართულდეს დეველოპერების გაშვება ან გადაადგილება გუნდებს შორის.

ასევე, თუ ყველა გუნდი განსხვავებულ მონაცემთა ბაზას იყენებს, შესაძლოა გამოცდილება არასაკმარისი იყოს მათი მასშტაბური მართვისთვის.

Netflix-ის მაგალითი: ძირითადად Cassadra-დამყარებული მონაცემთა ბაზა აქვთ. მიუხედავად იმისა, რომ ყველა სიტუაციაში იდეალური არ არის, **ღირებულება, რაც მიღებულია Cassandra-ზე სპეციალიზებული ხელსაწყოებისა და ექსპერტიზით, მნიშვნელოვანია**, ვიდრე სხვადასხვა პლატფორმების მხარდაჭერა, რომელიც შესაძლოა უკეთესი იყოს კონკრეტულ ამოცანებისთვის.

---

სერვისებს შორის სიტუაცია უფრო გართულებულია: ერთი სერვისი REST-ზე მუშაობს HTTP-ის საშუალებით, მეორე იყენებს Protocol Buffers-ს, მესამე Java RMI-ს ინტეგრაცია რთულდება, რადგან კონსუმერებს მრავალი სტილი უნდა გაითვალისწინონ. ამიტომ რეკომენდაციაა: **ზრუნავდე ზონებს შორის რაც ხდება, და იყავი თავისუფალი ზონის შიგნით.**


შემდეგი [[კოდირების არქიტექტორი]]