მიკროსერვისებს შორის კომუნიკაციის ბევრი ვარიანტი არსებობს, მაგრამ რომელი არის სწორი: SOAP? XML-RPC? REST? Protocol Buffers?  
მოდით, ამის განხილვამდე დავფიქრებულიყავით იმაზე, რა გვსურს ტექნოლოგიიდან, რომელსაც შევარჩევთ.


### გარღვევა ცვლილებების თავიდან აცილება

ხანდახან გვიწევს ცვლილებების განხორციელება, რომელიც ასევე საჭიროებს მომხმარებელთა ადაპტირებას. მოგვიანებით ვიხილავთ, როგორ გავმართოთ ეს, მაგრამ გვსურს ისეთი ტექნოლოგია, რომელიც უზრუნველყოფს, რომ ეს მოხდეს რაც შეიძლება იშვიათად. მაგალითად, თუ მიკროსერვისი ახალ ფელს ემატება გადაცემულ მონაცემში, არსებული მომხმარებლები არ უნდა დაზარალდნენ.

### API-ს ტექნოლოგიადამოკიდებულების თავიდან აცილება

თუ თქვენ IT ინდუსტრიაში ხართ 15 წუთზე მეტხანს, იცით, რომ ყველაფერი სწრაფად იცვლება. ერთადერთი ცივილიზაციაა ცვლილება. ახალი ინსტრუმენტები, ფრეიმვორკები და ენები მუდმივად ჩნდება. დღეს შეიძლება .NET-ის გარემოში მუშაობდეთ, მაგრამ რას იზამთ ერთი ან ხუთი წლის შემდეგ?  
მიკროსერვისების ერთ-ერთი დიდი უპირატესობა არის არჩევანის თავისუფლების შენარჩუნება. ამიტომ მნიშვნელოვანია, რომ მიკროსერვისებს შორის კომუნიკაციის API-ები იყვნენ **ტექნოლოგიადამოკიდებულებისგან თავისუფლები**, რათა ისინი არ განსაზღვრონ, რა სტეკის გამოყენება შეგიძლიათ.


### მომხმარებლისთვის სერვისის მარტივი გახადეთ

მომხმარებლისთვის სერვისის გამოყენება მარტივი უნდა იყოს. სერვისი, რომელიც მშვენივრად არის დაგეგმილი, ბევრს არ ნიშნავს, თუ მისი გამოყენების ხარჯი მაღალია.  
იდეალურად, კლიენტებს თავისუფლება უნდა ჰქონდეთ ტექნოლოგიების არჩევაში, თუმცა კლიენტის ბიბლიოთეკის შეთავაზება ადაპტირებას ამარტივებს. ხშირად ეს სხვა მიზნებთან წინააღმდეგობაში მოდის  მაგალითად, კლიენტის ბიბლიოთეკები გამოყენება ზრდის coupling-ს.


### იმპლემენტაციის დაფარვა

მომხმარებლები არ უნდა იყვნენ მიბმულნი ჩვენი სერვისის შიდა იმპლემენტაციაზე. ეს ზრდის coupling-ს. თუ შიდა ცვლილებას ჩავატარებთ, მომხმარებლები შესაძლოა დაზარალდნენ. ეს ზრდის ცვლილებების ხარჯს და ზრდის ტექნიკურ ვალს. ამიტომ, ნებისმიერი ტექნოლოგია, რომელიც აიძულებს შიდა დეტალების გამჟღავნებას, უნდა აიცილოს.