არქიტექტორის ერთ-ერთი საქმე მმართველობაა (Governance). რას ვგულისხმობ მმართველობაში? არსებობს საკმაოდ კარგი განსაზღვრება _Control Objectives for Information and Related Technology (COBIT)_-ში:

> „მმართველობა უზრუნველყოფს, რომ საწარმოს მიზნები მიღწეული იქნება დაინტერესებული მხარეების საჭიროებების, პირობებისა და ვარიანტების შეფასებით; მიმართულების მიცემით პრიორიტეტების და გადაწყვეტილებების მიღების გზით; და მონიტორინგით შესრულების, შესაბამისობისა და პროგრესის, შეთანხმებულ მიმართულებასთან და მიზნებთან მიმართებით.“  
> _(COBIT 5)_

მმართველობას შეიძლება ბევრი რამ შეეხოს IT-ს ფარგლებში. ჩვენ აქ ვამახვილებთ ყურადღებას _ტექნიკურ მმართველობაზე_, რაც, ჩემი აზრით, არქიტექტორის საქმეა. თუ არქიტექტორის ერთ-ერთი ამოცანაა უზრუნველყოს ტექნიკური ხედვა, მაშინ მმართველობა არის იმის უზრუნველყოფა, რომ რასაც ვაშენებთ, შეესაბამება ამ ხედვას, და საჭიროების შემთხვევაში თავად ხედვის განვითარება.

არქიტექტორი ბევრ რამეზეა პასუხისმგებელი. საჭიროა უზრუნველყოს პრინციპები, რომლებიც განსაზღვრავს განვითარებას, და ამ პრინციპები უნდა შეესაბამებოდეს ორგანიზაციის სტრატეგიას. უნდა დარწმუნდეს, რომ ეს პრინციპები არ ითხოვს ისეთ სამუშაო პრაქტიკებს, რომლებიც დეველოპერებს უბედურს ხდის. ასევე, უნდა იყოს ინფორმირებული ახალი ტექნოლოგიების შესახებ და იცოდეს, როდის და რა კომპრომისი გააკეთოს. ეს უკვე ძალიან დიდი პასუხისმგებლობაა. ამას დამატებული  უნდა შეძლოს ადამიანების წაყვანა თავისთან ერთად: უზრუნველყოს, რომ კოლეგებმა გაიგონ გადაწყვეტილებები და ჩაერთონ მათ განხორციელებაში. და, როგორც უკვე აღვნიშნეთ: არქიტექტორმა გარკვეული დრო უნდა გაატაროს გუნდებთან, რათა გაიგოს მისი გადაწყვეტილებების გავლენა და, შესაძლოა, თვითონაც დაწეროს კოდი.

დიდი მოთხოვნაა? რა თქმა უნდა. მაგრამ მე მტკიცედ მჯერა, რომ ეს მარტო არ უნდა გააკეთოს. კარგად ფუნქციონირებადი მმართველობის ჯგუფი ერთად მუშაობს, რათა გააზიაროს პასუხისმგებლობა და ჩამოაყალიბოს ხედვა.

ჩვეულებრივ, მმართველობა არის ჯგუფური საქმიანობა. ეს შეიძლება იყოს არაფორმალური საუბარი პატარა გუნდთან, ან უფრო სტრუქტურული რეგულარული შეხვედრა უფრო დიდი მასშტაბისთვის. სწორედ აქ უნდა განიხილებოდეს და იცვლებოდეს პრინციპები, რაზეც ადრე ვისაუბრეთ. ჯგუფს უნდა ხელმძღვანელობდეს ტექნოლოგი, და ძირითადად უნდა შედგებოდეს იმ ადამიანებისგან, ვინც უშუალოდ ასრულებს სამუშაოს. ამ ჯგუფმა ასევე უნდა აგოს პასუხი ტექნიკური რისკების აღრიცხვაზე და მართვაზე.

მე ძალიან მომწონს მოდელი, სადაც არქიტექტორი თავმჯდომარეა, მაგრამ ჯგუფის ძირითადი წევრები თითოეული გუნდის ტექნოლოგიური ლიდერები არიან. არქიტექტორის საქმეა უზრუნველყოს ჯგუფის მუშაობა, მაგრამ მმართველობაზე პასუხისმგებელია მთლიანად ჯგუფი. ეს ანაწილებს ტვირთს, ზრდის ჩართულობას, და უზრუნველყოფს ინფორმაციის თავისუფალ ნაკადს გუნდებიდან ჯგუფში, რის შედეგადაც გადაწყვეტილებები უფრო გონივრული და ინფორმირებული ხდება.

ზოგჯერ ჯგუფი იღებს გადაწყვეტილებებს, რომელთანაც არქიტექტორი არ ეთანხმება. ასეთ დროს როგორ უნდა მოიქცეს? ჩემი გამოცდილებით, ეს ერთ-ერთი ყველაზე რთული სიტუაციაა. ხშირად მე ვრჩევ, რომ მივყვე ჯგუფის გადაწყვეტილებას. ვთვლი, რომ ჩემი საქმე იყო დავრწმუნებინე ისინი, მაგრამ თუ ვერ მოვახერხე  ესე იგი საკმარისად დამაჯერებელი არ ვიყავი. ჯგუფი ხშირად უფრო ბრძენია, ვიდრე ინდივიდი, და რამდენჯერმე აღმომიჩენია, რომ თავად ვცდებოდი! წარმოიდგინეთ, რამდენად დემოტივირებული იქნება ჯგუფი, თუ მათ მისცეს სივრცე გადაწყვეტილებისთვის და შემდეგ უბრალოდ უგულებელყვეს. მაგრამ ზოგჯერ მაინც გადამიწყვეტია მათი გადაწყვეტილების გადალახვა. რატომ და როდის? როგორ გავავლოთ ხაზი?

იფიქრეთ ბავშვის ველოსიპედზე ვარჯიშზე. თქვენ ვერ დაჯდებით მის ნაცვლად. უყურებთ როგორ ირხევა, მაგრამ თუ ყოველ ჯერზე ჩაერევით, როცა გეგონებათ, რომ შეიძლება დაეცეს, ის ვერასდროს ისწავლის. თანაც, ბევრად ნაკლებად ვარდება, ვიდრე გგონიათ! მაგრამ თუ ხედავთ, რომ მანქანაში გარბის ან ტბაში, მაშინ უნდა ჩაერიოთ. ზუსტად ასეა არქიტექტორის საქმე უნდა იცოდეს, როდის მიდის გუნდი „ტბისკენ“. ასევე უნდა აცნობიერებდეს, რომ თუნდაც მართალი იყოს, ჯგუფის გადალახვამ შეიძლება მისი ავტორიტეტი დააზიანოს და ჯგუფს დაუკარგოს შეგრძნება, რომ მათ აზრს აქვს მნიშვნელობა. ზოგჯერ სწორი გადაწყვეტილება ისაა, რომ მიჰყვე ჯგუფის არჩევანს, თუნდაც არ ეთანხმებოდე. იცოდე, როდის გააკეთო ეს და როდის არა რთულია, მაგრამ აუცილებელია.


შემდეგი [[გუნდის შექმნა]]