
მე-7 თავში გავამახვილეთ ყურადღება ჯვარედინ ფუნქციურ მოთხოვნებზე (cross-functional requirements).  
მათი გაგება ნიშნავს, რომ უნდა გაითვალისწინო ასპექტები, როგორიცაა:

- მონაცემების გამძლეობა (durability)
    
- სერვისების ხელმისაწვდომობა (availability)
    
- გამტარუნარიანობა (throughput)
    
- და სერვისის მისაღები დაგვიანება (acceptable latency).
    

ამ თავში და სხვა თავებში განხილული მრავალი ტექნიკა გამოგადგებათ ამ მოთხოვნების დასაკმაყოფილებლად, მაგრამ მხოლოდ თქვენ იცით, რეალურად რა გჭირდებათ. 

მაგალითად:

- ავტომატურად სკალირებადი სისტემა, რომელიც რეაგირებს დატვირთვის ან კვანძის მარცხზე, შეიძლება შესანიშნავი იყოს,  
    მაგრამ ზედმეტი გადაჭარბებაა, თუ საქმე გვაქვს ანგარიშგების სისტემასთან, რომელიც თვეში მხოლოდ ორჯერ მუშაობს და მისი გათიშვა 1-2 დღით დიდი პრობლემას არ წარმოადგენს.
    
- ასევე, blue/green განლაგებები, რომლებიც downtime-ს აკლებს სერვისს, შეიძლება აუცილებელია ონლაინ მაღაზიისთვის,  
    მაგრამ სრულად ზედმეტი იყოს კორპორატიული ინტრანეტისთვის.
    

იმის ცოდნა, თუ რამდენ მარცხს გაუძლებს შენი სისტემა და რამდენად სწრაფი უნდა იყოს, მომხმარებლის მოთხოვნებზეა დამოკიდებული.  
და სწორედ ამით განისაზღვრება, რომელი ტექნიკა გამოგადგება რეალურად.  
მართალია, მომხმარებლები ყოველთვის ვერ გეტყვიან კონკრეტულად რა სჭირდებათ, ამიტომ საჭიროა შეკითხვების სწორად დასმა,  
რომ მათაც გააცნობიერონ სხვადასხვა სერვისის დონის ფასი და არჩევანი.

როგორც უკვე ვთქვით, ეს მოთხოვნები იცვლება სერვისიდან სერვისამდე, მაგრამ გირჩევთ:  
განსაზღვროთ ზოგადი ჯვარედინი მოთხოვნები და შემდეგ თითოეულ შემთხვევაზე საჭიროებისამებრ გადაფაროთ ისინი.

როდესაც განიხილავთ, ღირს თუ არა თქვენი სისტემის მასშტაბური გაფართოება იმისთვის, რომ უკეთ გაუმკლავდეს დატვირთვას ან მარცხს, დაიწყეთ შემდეგი მოთხოვნების გააზრებით:

---

**1. რეაგირების დრო / დაგვიანება (Response time / Latency)**

- ოპერაციებმა რამდენ ხანს უნდა გასტანოს?
    
- სასარგებლოა თუ გაზომავთ სხვადასხვა მომხმარებლის რაოდენობაზე, რათა გაიგოთ როგორ იმოქმედებს დატვირთვა რეაგირების დროზე.
    
- ქსელის ბუნებიდან გამომდინარე, ყოველთვის გექნებათ გამონაკლისები (outliers), ამიტომ კარგია რეაგირების დრო მიზნის ფორმირებისთვის გამოიყენოთ პროცენტილი (percentile).
    
- ასევე განსაზღვრეთ რამდენ მომხმარებელს უნდა გაუძლოს სისტემა ერთდროულად.
    

მაგალითად:  
_„გვინდა, რომ ვებსაიტს ჰქონდეს 2 წამზე ნაკლები რეაგირების დრო 90-ე პროცენტილზე, როცა სისტემას ერთდროულად 200 კავშირი აქვს წამში.“_

---

**2. ხელმისაწვდომობა (Availability)**

- შეიძლება სერვისი გათიშული იყოს?
    
- 24/7 სერვისია?  
    ზოგი ადამიანი ხელმისაწვდომობას ზომავს დაშვებული გათიშვის ხანგრძლივობით,  
    მაგრამ მომხმარებლისთვის ეს ნაკლებად მნიშვნელოვანია.  
    მისთვის მთავარია მუშაობს თუ არა სერვისი.
    

დროის მონაკვეთის ხელმისაწვდომობის გაზომვა უფრო ისტორიული ანალიზისთვის გამოგადგებათ.

---

**3. მონაცემთა გამძლეობა (Durability of data)**

- რამდენი მონაცემის დაკარგვა არის დასაშვები?
    
- რამდენ ხანს უნდა ინახებოდეს მონაცემი?
    

ეს ძალიან ცვალებადია კონკრეტული შემთხვევიდან გამომდინარე.  
მაგალითად:

- მომხმარებლის სესიის ლოგები შეიძლება მხოლოდ 1 წელი შეინახოთ (მოცულობის დაზოგვისთვის),
    
- მაგრამ ფინანსური ტრანზაქციები  წლების განმავლობაში.
    

---

როდესაც უკვე განსაზღვრეთ ეს მოთხოვნები, დაგჭირდებათ სისტემა, რომელიც გააგრძელებს მათ გაზომვას რეგულარულად.  
შეგიძლიათ გამოიყენოთ პროდუქტიულობის ტესტები (performance tests), რათა დარწმუნდეთ, რომ სისტემა პასუხობს მოთხოვნებს,  
მაგრამ ასევე აუცილებელია მათი მონიტორინგი უშუალოდ წარმოებაში (production).