წიგნის განმავლობაში ბევრი მიზეზია, რის გამოც ვითვალისწინებ **პატარა, ინკრემენტულ ცვლილებებს**, მაგრამ ერთ-ერთი მთავარი მიზეზი არის **გავიგოთ თითოეული ცვლილების გავლენა და საჭიროების შემთხვევაში შევცვალოთ მიმართულება**. ეს საშუალებას გვაძლევს უკეთ გავმართოთ შეცდომების ხარჯი, თუმცა შეცდომების შანსს ეს არ შლის. ჩვენ შეგვიძლია  და ნამდვილად გავაკეთებთ შეცდომებს და ამის მიღება უნდა ვისწავლოთ. მაგრამ ასევე უნდა გავიგოთ, როგორ შევამციროთ შეცდომების ზარალი.

როგორც ვნახეთ, **კოდის გადაადგილების ხარჯი კოდის ბაზაში საკმაოდ მცირეა**. გვაქვს ბევრი ხელსაწყო, რომელიც მხარს გვიჭერს, და თუ პრობლემა წარმოიშვა, მისი გამოსწორება სწრაფია. თუმცა, **მონაცემთა ბაზის გაყოფა ბევრად უფრო რთულია**, ხოლო ცვლილების rollback-ის განხორციელება ასევე კომპლექსურია. ანალოგიურად, **მოკლე კუპლინგის ან ზედმეტად დაკავშირებული სერვისების ინტეგრაციის გამიჯვნა** ან **API-ს სრული გადამუშავება**, რომელსაც მრავალი მომხმარებელი იყენებს, შეიძლება დიდი გამოწვევის სამკუთხედად იქცეს. დიდი ცვლილების ხარჯი ნიშნავს, რომ ეს ოპერაციები უფრო რისკიანია. როგორ გავმართოთ ეს რისკი? ჩემი მიდგომა არის შეცდომების **დაწყება იქ, სადაც ზეგავლენა მინიმალურია**.

მე ბევრ ბევრს ვაკეთებ იქ, სადაც **ცვლილების და შეცდომების ხარჯი მინიმალურია: Whiteboard-ზე**. დახაზეთ თქვენი დიზაინის პროექტი. ნახეთ რა ხდება, როცა იყენებთ use case-ებს სერვისის საზღვრების შესაბამისად.

მაგალითად, ჩვენი მუსიკალური მაღაზიის კონტექსტში წარმოიდგინეთ, რა ხდება, როცა კლიენტი ეძებს ალბომს, რეგისტრირდება ვებსაიტზე ან ყიდულობს ალბომს. **რომელი კალები (calls) კეთდება?** ხომ არ იწყებთ ნახვას უცნაურ წრიული დამოკიდებულებები? ხომ არ ჩანს ორი სერვისი, რომლებიც ზედმეტად ჩაწერილები არიან, რაც შეიძლება მიუთითებდეს, რომ ისინი ერთ სერვისად უნდა იქცეს?

**გამომდინარე ტექნიკა:** გამოიყენეთ **CRC (Class-Responsibility-Collaboration) კარტები**, რომლებიც ჩვეულებრივ ობიექტზე ორიენტირებული სისტემების დიზაინისთვის გამოიყენება. CRC კარტზე წერია:

- კლასის სახელი
    
- პასუხისმგებლობები
    
- თანამშრომლები (collaborators)
    

როდესაც მუშაობთ დიზაინზე, თითოეული სერვისის პასუხისმგებლობები წერეთ მისი შესაძლებლობების მიხედვით, თანამშრომლები კი დიაგრამაზე მიუთითეთ. როგორც უფრო მეტ use case-ს გააანალიზებთ, იწყებთ დანახვას, ყველაფერი როგორ თავსდება ერთად.